Если на вашем   компьютере ОС Win10 (с последними обновлениями), 
можно установить командную строку Ubuntu. 

Для этого надо набрать в командной строке appwiz.cpl и выбрать 
"Включение или отключение компонентов Windows" (можно это со сделать 
иначе: зайти в Параметры->Приложения->Программы и компоненты 
(вверху справа)-> Включение или отключение компонентов Windows (слева)). 
Откроется список, в котором нужно отметить галочкой 
Подсистема Windows для Linux. Ждем, перегружаемся. 

Идем в магазин Microsoft и приобретаем (бесплатно) Ubuntu. Я выбрала 
версию  Ubuntu20.04. Есть и другие способы найти нужный дистрибутив 
(не через магазин).

После установки вы имеете ядро Linux. 

Откройте  программу Ubuntu из Пуска, или наберите
bash   в командной строке Win, или из FAR.

При первом запуске (после продолжительного ожидания) будет предложено
придумать имя пользователя и пароль. Эти данные придется вводить при 
установке (удалении) новых пакетов.

Для работы необходимо подкачать пакеты, это можно сделать командой:
sudo apt install build-essential
Будет установлен компилятор, редактор vim и некоторые другие пакеты. 

Для обновления пакетов (которое нужно периодически делать)
надо ввести команды

sudo apt update
(это получение сведений об обновлениях)
sudo apt full-upgrade
(сами обновления).

В случае проблем с компилятором  попробуйте обновить пакеты и еще раз
их поставить  (sudo apt install build-essential).
)

Для выхода из bash наберите 
exit

 
                   Работа из командной строки.


Проверить версию компилятора:
g++ --version
откомпилировать файл 1.c:
gcc 1.c
(+ много ключей, справку по которым можно получить командой 
man gcc
)
запустить программу, которая успешно скомпилировалась, 
./a.out
Откомпилировать С++ программу:
g++ 1.cpp
Собрать проект (из makefile):
make
Собрать проект, используя для сборки файл makefile.txt:
make -f makefile.txt
Для компиляции с использованием специальных ключей
надо скачать файлы wg++ и wgcc (для Linux, есть на сайте Староверова),
открыть права доступа на их выполнение командой
chmod 777 wgcc
chmod 777 wg++
и положить эти файлы в директорию, где находится компилятор. 
Узнать имя этой директории можно командой
which gcc
Скопировать файлы в найденную директорию можно командой
sudo cp ./wgcc <имя директории компилятора>. 
Пакетные файлы можно поместить и в любую другую общедоступную директорию, 
например, так:
sudo cp ./wgcc /usr/local/bin


Стрелочками вверх/вниз можно вспомнить введенные ранее команды.

Отследить утечки памяти можно, подкачав пакет valgrind.
Его (аналогично и другой необходимый вам пакет) можно получить 
командой
sudo apt install  valgrind
(попросит пароль, который вы завели при установке Ubuntu)
Обратная команда -- удаление ненужного пакета выглядит так:
sudo apt remove имя_пакета
Запустить программу с контролем утечек:
valgrind ./a.out
В  разделе LEAK будет содержаться информация о них.
Например, если вы не закрыли открытый в программе файл, 
увидите ошибку в этом разделе.

Еще один метод  диагностики ошибок -- отладчик gdb
(он есть в любом компиляторе.)
Чтобы включить в исполняемый файл отладочную информацию, 
компилируем, добавив ко всем необходимым ключам -g:
gcc -g 1.c
И запускаем отладчик:
gdb ./a.out
Перед запуском программы установите точку, где программа должна 
остановить свое выполнение:
break main
(вместо main может быть любое имя функции, входящей в проект
или номер строки) 
после чего можно запускать программу
run
Программа выполнится до точки останова.  После этого можно 
посмотреть значения переменных (вместо х может быть любое имя)
p x
и сделать 1  шаг 
next
(шаг без захода в функции)
или s 1
(вместо 1 шагов может быть больше). 
В последнем случае отладчик 
будет заходить во все функции, включая библиотечные, что не всегда удобно).
Enter означает повторить последнюю 
команду.
Для справки
h
для выхода
q
Прогнать программу по шагам можно, сказав после запуска 
отладчика
start
next
будут напечатаны строки, которые выполняются, каждое нажатие 
Enter будет  выполнением одного шага программы. Так, например, 
можно понять, почему программа зациклилась.

Редактировать программу  можно  в FAR, открыв 
одновременно 2 окна.  

 